# 二〇一九年第一弹

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;本文为二〇一九年第一弹。所谓「第一弹」者，于平凡中故意寻个噱头而已，其实与平常文字没什么差别，这就好比二〇一九年一月一日，新年的第一天，人们赋予它浓重的辞旧迎新色彩，但它只是地球在浩渺虚空中自旋的普通一圈而已。

&emsp;&emsp;从去年十一月底至十二月中旬，爆发第一次大规模口腔溃疡，顶峰期同时存在七八个溃疡点，太多，连舌头都数不过来。消停一两周之后，十二月底有爆发第二次大规模口腔溃疡，顶峰期同时存在六七个溃疡点，绵延成片，以致于无法精确计算个体数量。坦率地说，出生至今，如此连续大规模爆发实属罕见，是否同时意味着身体的某个周期开启？我实在吃不准。由于体质的原因（遗传自母亲），口腔溃疡于我而言有绵长的历史，一年之中平均算下来，大约有个十次左右，每次以一个溃疡点为主，至多不超过三个，不需要什么特殊的治疗，一般而言一周左右就自行消退了。比较凶猛的一次，印象中发生在高二，一个特大的溃疡点整整持续半个多月，期间虽伴有一至两个小溃疡点同时发生，但它们似乎自惭形秽，不敢与那个特大的溃疡点争锋，四五天之后就自然消退了，挥挥手不带走一片云彩。那个特大的溃疡点就像棚改区里坚挺的钉子户，最惨痛的时候我几乎觉得它要穿透嘴唇下部形成一个恐怖的空洞。疼得根本没法说话，基本靠手势和纸笔交流（那个时候没有短信和微信）。从十月底开始的两波口腔溃疡有一个前所未见的特色：溃疡点比往常多好几倍，而且连绵成片，像海底的珊瑚礁，因为成片，声势就更壮，痛苦也愈多。每天吃饭的时候好比受刑，刷牙的时候好比围场里刚被对方重拳击倒的拳击手，说话的时候好比嘴里含着一块烧红的石头。那种痛苦没法解释。在科技昌明的今天，治疗和预防口腔溃疡的特效药从未出现过。它就像感冒，医生无法永远根治它，甚至连缓解措施也拿不出。医生总是说，平时不要吃刺激性食物，多喝水。这两条我都做到，而且长期做到，但仍然无法避免。

&emsp;&emsp;久病成医，我怀疑自身可能天然缺少某种维生素或者微量元素（或兼而有之）。由于身体精密而未知的需求平衡被打破，因此成为口腔溃疡的长期受害者。身边也有偶发口腔溃疡的朋友同事，但像我这么频繁爆发的人，除了母亲以外，还真没有见过第二位。

&emsp;&emsp;「第一弹」者，好像是一篇抱怨文。请继续往下看，谢谢。

&emsp;&emsp;下班后去书店挑了两本记事本。大的一本是 B5 幅面，四十页。它的特色是可以平摊在桌面上，中部不会形成隆起。这种特性可以让我自由地在上面写微积分笔记，每一个字都可以很顺滑，哪怕在两页的中间。因为习惯的原因，我使用 HB 铅笔写学习心得，数学符号不同于方块汉字，更何况中间还夹杂着平时很少书写的希腊字母，因此涂改是家常便饭，这便是铅笔搭配橡皮的优势了。笔记中大多是数学公式和关键的推演步骤，因此当我需要回顾的时候，不必翻回几十页课本寻找，只需要往前翻几页笔记即可。小的一本是 A5 幅面，六十页。它的特色是封面和封底为塑料材质，夹缝是线圈，我用它来写日记。在以前——从二〇一一年开始——我的日记本一直在无印良品店购买，并非只有他们的笔记本能够满足我的要求，纯粹是一种无聊的习惯。现在，我决定将它打破。这本新日记本的纸质更加柔和，封面和封底为浅绿色，在以往的日记本堆中，它将特别显眼，独具特色。由于使用钢笔写日记，因此要求纸质的吸水能力恰到好处——既不可太强以至于笔画浸润出枝桠状，也不可太弱以至于墨水很久不能干透，影响翻页。我希望新日记本的内页能够满足这样的需求，当然现场是无法用钢笔在上面试写的。对于本次采购，我相当满意。

&emsp;&emsp;以上是「第一弹」的全部内容。谢谢观看。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇一九年一月四日 ※