# 匠人

&emsp;&emsp;大众语境下的「匠人」来自日本，意味着狭窄行业内出类拔萃的人物。单个人而言，我们看到被誉为「寿司之神」的小野二郎，还有电影《编舟记》里木讷的马缔光也。当然，「匠人」不仅仅是个人，也可以某个组织。例如我们看到日本小公司哈德洛克（Hard Lock）株式会社，专门制作用于固定高铁铁轨的螺母，号称永不松脱。根据网络上的资料记载，Hard Lock 螺母成了全世界唯一的绝不松动的螺母，不仅在日本得到广泛使用，而且在世界各地的主要桥梁和建筑物中也可以看到这种螺母的存在。当然，Hard Lock 螺母的成功也会吸引很多的模仿者。实际上 Hard Lock 螺母的原理结构都是比较简单。虽然模仿者很多，但成功者几乎没有。这就是技术的关键。虽然模仿者知道这种加榫头的螺母的原理和结构，可就是生产不出绝不松动的螺母。这就是人家的拿手绝活。

&emsp;&emsp;当前语境之下，「匠人」极具进步意义，其实质是通过长期的练习和实践，不断地试错乃至经历失败，在前人已有的成果之上总结经验教训并且持续创新，使个人成为某个领域内无法替代的专家，创造出某个成果或解决了某个问题。竞技领域内的顶尖选手，例如出色的足球运动员、卡内基音乐厅里的独奏钢琴家、获得菲尔茨奖的青年数学家，我们通常不把他们称为「匠人」，而是称为「某某冠军」或「某某家」。本质上，他们也是「匠人」，但通常而言「匠人」的含义还要狭窄一些，它并非为竞技而设，主角也没有明显的职业晋升通道（例如从区比赛冠军到全国比赛冠军，最后到世界冠军），他们是普通人，通过自己不懈的努力取得令人难以置信的成果。

&emsp;&emsp;想从另一个角度讲一讲「匠人」。

&emsp;&emsp;我提倡生命的多样性，即让自己的生命旅途尽可能地保持各种可能性。这句话很难解释，我也不打算立刻解释清楚。在很早的时候，大约两千五百年前，就有一句话叫「君子不器」，意思是君子不仅要好学精进，还要时时修身，在哲学层面上融汇贯通；君子不应该是一个「盛瓜的器皿」，只能做一件事，或者只能做好一件事。我想这是在形而上的层面对人提出要求，首先君子要打好一个学识基础，然后形成良好的道德规范和价值观，用它们来指导君子的事业。如是，则君子百无禁忌，无论从事什么行业都能取得令人赞叹的成绩，用一句俗话说，就是「金子放在哪里都是闪闪发光的」。如果某个人对君子说，你很适合做寿司，或者你很适合编字典，那么君子断然会动怒的。我并非讽刺古人眼中的君子，只是觉得这种观点倒是暗合我一贯的思路，即保持生命的多样性和各种可能性。「匠人」其实是一种极其偏执的生活，常人无法做到也有其固有的原因，因为人们通常对新鲜的事物保持兴趣，对机械重复的事物敬而远之。然而精细的社会大分工以后就造成一种两难的境地：要么你兴趣广泛多有涉猎，充分享受人生的多样性，但每样都是外行，不精通，顶多是发烧友的程度；要么你专攻一个狭窄的领域，忍受日复一日的枯燥生活和精神上的孤独，最终在这个领域达到一个高度。

&emsp;&emsp;很难说多彩的人生和单调的人生到底哪个更好。冷暖自知，最终选择权归于自己。一点点个人的看法是：年青的时候，应该尽量选择多彩的人生，多多尝试各种可能性，哭过，笑过，振奋过，也颓丧过；繁华过后，大约人到中年，是时候静下心来，根据内心真实的判断，开启并享受某种程度的单调人生。《编舟记》中竹婆对马缔光也说，年纪轻轻就找到值得为之奋斗一生的事业，是多么令人羡慕啊。是啊，虽然在外人看来，马缔光也无聊木讷，做着枯燥的编纂字典的工作，从入职编辑部第一天起就看得到自己将来退休的样子，可是他自己难道不觉得幸福和满足吗？有时，只做一件事还真的很幸福呢。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇一八年十一月十二日 ※