# 城市荒漠

&emsp;&emsp;什么人都不见了，所有行驶的汽车消失了，只剩下我和沐。城市荒漠。这件事是如何发生的？现在已经记不得太多细节。当时，临近下班，十二月份天色暗得早，外面已经漆黑一片。跨出公司的一霎那，眼前顿一下，空气变得凝滞，像宁静的深海，世界已变。这不正是我期待的孤寂时刻吗。不知道沐是怎么想的，此刻她双眼空洞，身体接受了事实，但思维仍处于短暂的混沌之中。花了好一段时间，她终于确认令人震惊的事实——此刻的周边，**一个人**也没有，除了我们自己。

&emsp;&emsp;万事没有头绪，一件件来，首先要确认时间和日期。我抬手看表：下午六点一刻。再次确认一下手机：十二月十二日，下午六点十四分。回到公司所在的楼层，人去楼空，电灯亮着，电脑仍在运行，打印机闪着幽蓝色的光。可能世界仍在运行，只是所有人都不见了。目前还不能确定推测是否正确，它关乎很重要的问题，例如生存、入侵，等等。互相加好联系方式——我们假定短期内有效——然后友好告别，确认好第二次联系的时间和地点：三天后的中午，在惠绮大厦底楼大厅。沐是乘坐公共交通上班的，回家是个问题。我开车先送她回郊区的公寓，路面空旷没有行驶中的汽车，红绿灯依旧交替闪烁，我已经无需顾及它们。本来一个半小时的路程，半个小时之后就到了。分别的时候，我们一致同意三天后的见面应该定在沐的公寓附近，那就灯笼面馆吧。挺好的。

&emsp;&emsp;回到自己的家，空气还残存着家人生活的气息，所有的房间逐一确认，没有人。我被现实世界抛弃，处于分叉的平行宇宙之中，这是此时此刻我的理解，否则生活无法继续下去。打开书房的灯，电流还在。展开白纸，拿出钢笔，先给手机充电，然后打开日历，在纸上简要记下未来的日历。只需要记下每个月的第一天，很快直到公元二一一八年的日历全部记下。打开冰箱，拿出中午的剩菜，和家里的一些零食就着吃，稍稍恢复一些体力。抬头看桌面的电子钟，时针指向夜晚九点零八分。书房正在充电的手机传来短信的声音，沐在短信里写道：「吃过饭了吗？我忽然发现这座城市太大了。」

&emsp;&emsp;洗净碗筷，擦干净手，认真剪完手指甲。返回书房，把台灯的亮度稍稍调低，翻开日记本准备列出短期要务。虽然还不能完全把我周边的世界到底发生了什么（难不成是极端条件下的《1Q84》？），但首先要做的事情是确保自己**尽可能地活下去**，那么需要去超市采购（或许是「搬运」更恰当一些）大量的瓶装矿泉水、食物、盐，等等。手机仍然处于充电状态，台灯没有熄灭，说明电力供应至少没有断；加热晚饭和剩菜的时候天然气也能够点着；洗碗的时候没有停水——由此可见，公用设施依然发挥作用，但到底能否持续是个问题。人类最伟大的技巧是熟练使用火，我大概要去超市拿一百个打火机放在家里备用。在食物两个字的旁边，我加上备注：「难以腐烂的、品种尽可能多的、最好不依赖火（电）的、热量高度集中的……」第二要务是能量来源。接着我写下清单：汽油（给汽车用）、煤油（还得找一盏煤油灯）、蜡烛（照明）、酒精（消毒或燃烧取热）。我考虑到如果电力和天然气如果不可持续，那么大量的能源是否要包含煤和木材。前者我需要足够的汽油来驱动汽车来装载它，而且寻找煤也是个问题，或许我要在搜索引擎里查一查锅炉厂的地址，很明显，我必须在停电之前完成。对于后者，我需要学习电锯的技巧，马路边的梧桐树就当作取材的目标吧。越想越头疼，因为这当中有相当多的依赖关系，很多前提是必须有「电」，或许我应该搬家去大型企业的数据中心，一般而言地库里总是安静地摆放着怪兽般的柴油发电机，难堪的前提又来了：我必须尽快学习基本的电工知识和柴油发电机操作。社会大分工使我变成蠢蛋（沐大概也是如此），也许不消一个星期，我就得承认自己急速倒退至原始人的生活方式。现在特别依赖的搜索引擎（比如寻找煤、学习各种技巧）在断电之后马上消失，学习新的生存技巧就必须前往图书馆，当汽油用完，我的活动半径将大大缩小，难怪沐在短信里感慨这座城市太大了。「尽可能多做准备，」我暗暗下定决心，「三天后与沐碰面时，再互相交流一下这几天的体会，必然有自己没有考虑周全而对方却已有应对之策的事情。」

&emsp;&emsp;时钟指向深夜十一点二十五分。浓黑的夜晚，安静的空气使呼吸声越来越沉重，像在敲受潮的牛皮大鼓。我感到异常疲惫，不仅仅是生理上的，才写几行字，食指和中指变得异常僵硬；在心理上，似乎时时刻刻有一头凶猛的怪兽在背后低声咆哮，我已是它的囊中之物，猛一回头，后面却什么都没有，只有阳台上晾着的衣服随着微风轻轻摇动，提示着我这个房间在**不久之前**还有亲人们的活动——在此照顾女儿的父母、忙于工作早出晚归的妻子、可爱活泼备受幼儿园老师和小朋友们欢迎的女儿。尽管非常疲惫，但是一直没有睡意。站起来伸一个懒腰，到每一个房间去走一走，像深海的鱼确认自己的领地。自己的卧室靠墙摆着双人床，被子和枕头叠地整整齐齐，是父亲做的。床的左边是妻子的床头柜，上面摆了一盏白色的台灯，拖线板插头中有两个苹果手机的充电器，线整齐地绕在靠枕上。床头柜的左边是妻子的梳妆台和内衣柜子，打开梳妆台，化妆品一个不少，今天早晨妻子还用过。在床的左前方是我们共同的工作台，二十四寸液晶显示器放在最中间，下方是索尼笔记本电脑，我用得比较多，妻子偶尔会用电脑处理公司的文书。正对床的是一排柜子，里面放一些文件和零碎的生活用品，女儿的米奇和恐龙玩具三三两两散放在晷面上。走进客厅，一排四人沙发的前方改造成「儿童乐园」，地面铺着防滑软垫，所有的玩具和儿童书籍都在这里，还摆着一张小圆桌和两张儿童座椅，随着女儿暑假里快速生长，桌椅都显得有一点点小了。似乎女儿刚刚还坐在椅子上看《儿童版十万个为什么》。轻叹一声，无能为力。客厅的另一端摆着餐桌和六张配套的椅子，全家人一起吃晚饭的情景就在眼前，似乎触手可及。平时女儿和爷爷奶奶（或外公外婆）睡在另一间卧室。我和妻子结婚的时候，卧室里摆着一张双人床，自女儿渐渐长大之后，换成双层床，睡在上层，奶奶和女儿睡在下层，女儿对此十分满意。床右侧是一排衣柜，之间的空间被灵巧的外公利用，制成衣架，挂日常的穿着。床的正前方也是一排稍微矮一点的柜子，里面放零碎物什，上面放女儿的各种玩具、书、儿童专用小衣柜，等等。巡视一圈之后，似乎是为了呼应房间内沉重的空气，我也得以确认，**现在的世界**再也不是原来的那个样子，它们运行着，精确与否倒不知道，但所有的人都消失了，除了在城市另一端的沐。此刻，她在做什么呢？

&emsp;&emsp;夜是那么漫长，没有梦。整个城市是那么安静，以前我竟没有如此体会过。路灯和远方大桥的景观灯一直亮着，这让我稍稍心安。巨大的城市似乎依然有条不紊地运行，与平时没有什么差别。我需要多几个夜晚来对此确认，毕竟「异次元世界」（我首次将它命名）刚开始不到十二个小时。打开蓝牙音箱，图雷克的《平均律钢琴曲集》如往常一样缓缓流出，抚慰人心。我渐渐在床上睡去。

&emsp;&emsp;醒来的时候，外面仍然是漆黑一片，莫非我睡了一天不成？打开台灯，手机上显示次日凌晨五点不到，《平均律钢琴曲集》播放至第二卷。唉，根本睡不着了，干脆起来吧。十二月的清晨十分寒冷，窗户上因为温差的关系雾蒙蒙一片，依然能看到外面的景观灯已经灭了，但路灯依然顽强地亮着。披衣将窗户推开半面，几乎没有风，清冽的空气吸入十分畅快，大脑也清醒很多。盘算着太阳升起之后需要做什么事情，在脑子里面过一遍，与日记本里记录下的短期要务比较，看看有没有什么被遗漏掉。

&emsp;&emsp;其实现在就可以出发，但是外面太黑且冷，所以至少等到太阳升起吧。

&emsp;&emsp;会谈纪要。

    沐：「这三天过得如何？看上去气色还不错。」
    我：「第一天想太多东西，后来发现可能没有必要。」
    沐：「我也苦想一晚，但我想先听听你的。」
    我：「商店照常营业，电气水一天也没有停过。甚至，今天早上在便利店看到昨天刚刚生产出来的酸奶。」
    沐：「因为三天前，世界才刚刚变样，所以昨天刚生产出来的酸奶是在那之后发生的。」
    我：「正是如此。所以……我猜测……世界仍在持续运行，只是我们看不到其他的人，或者我们被隔离，一堵看不见的墙。」
    沐：「墙太生硬，碰到会疼。我们触摸不到，无法感知。或许此刻此座位还坐着另一个人，但我感觉不到他。有点类似异时空叠加。」
    我：「精妙的比喻！但目前还不确定有多少人和我们一样。也许有很多，也许只有我们两个。」

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;_待续……_

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇一八年九月十九日 ※