# 速食文字和碎片信息

&emsp;&emsp;在写这个论题之前，先说一些题外话，关于文字载体与文章，然后我们能够的出一些结论。

&emsp;&emsp;殷商时期，龟壳和青铜器是文字的载体，留下文字的人要么是殷王，要么是贵族，要么是占卜师（在那个时代占卜师的地位相当崇高）。自周以降，讫秦汉，文字的载体是青铜器、竹简、石头等，留下文字的人依然是贵族，但我们能够看到小吏的作品，例如《老子》《论语》《左传》《战国策》等等。《春秋》是鲁国的史书，《竹书纪年》据说是魏国的史书，他们依然以贵族为主。一些我们现在认为的平民留下的著作，例如《韩非子》《孙子兵法》《列子》《商君书》等，其实作者也都是贵族。《庄子》《墨子》的作者似乎是平民百姓，但却经常成为诸侯王的座上宾，和我们现在所说的老百姓不是一个概念。竹简和青铜器的成本高，非老百姓所能负担，另一方面，既然用很高的成本留下文字，那么文字一定是精炼、优美，文章主旨自成一套系统，所谓丰富的文化遗产。自东汉蔡伦发明造纸术以来，写作的成本大大降低；学术的范围也不囿于贵族和世家大族。但这是个漫长的过程，不是一蹴而就的。我们所看到的二十五史，自竹简时代的《史记》开始，到纸质的《清史稿》，是官方文学的代表；私人学术亦蓬勃发展，文学上有辞、赋、诗、词、戏曲、小说（太多，不一一举例）；医学上有《千金方》《本草纲目》等；天文历法有《大衍历》《授时历》；数学有《九章算术》《缀术》；地理有《水经注》《徐霞客游记》；科技工程类有《齐民要术》《梦溪笔谈》《天工开物》。近代电气工程的发展催生互联网，文字的载体除了传统的纸质书，还有电子的方式，它们广泛存在于服务器、个人电脑、手机，以及各种各样便携式电子产品例如 Kindle 之中。文字的产生如山洪爆发，任何人都可以开通微博，在朋友圈发表言论，在公众号里成为意见领袖。

&emsp;&emsp;好，开始总结。我们可以看出：其一，文字载体的成本越来越低，使文字的传播越来越容易；其二，文字的著作人从帝王、贵族逐渐下移到平民，这得益于学术和教育的广泛性。

&emsp;&emsp;那么速食文字是什么呢？我认为，微博和推特的短信息服务是速食文字的代表。在互联网之初，流行论坛、新闻组、个人主页、博客，它们以短篇幅的文字为主。然而，随着人们生活节奏的加快，越来越不耐烦看完一本小说，甚至论坛里的一篇文章，于是有 140 字限制的微博服务应孕而生。人们随时随地可以发表一句话的意见，读者也可以用一句话来回复，双方都是「短平快」。人们可供思考的时间越来越短，给低质量信息的传播创造丰沃的土壤——一片满是野草的荒原。我们的日常被碎片信息包围，它是比速食文字更加宽泛的概念。典型的碎片信息是公众号文章、长微博（这是个奇怪的名字），它们广泛存在于微信朋友圈和微博的转发之中，例如鸡汤励志、养生健身、怪力乱神、社会热点、财经评述、明星猎奇，等等。碎片信息的特点是只见树木不见森林，指哪打哪。它们容易给读者造成一种「获取了新知识」的假象，然而这种体验是短暂的，不成体系的，也无法引起读者深层次的思考。过目即忘倒也好，有些读者反而以此为真知，一叶障目，形成某种较为偏执的思维，容不下相反的意见，以为「真理掌握在少数人手中」。在机器算法的辅助下，读者往往选择有利于自己的碎片信息，于是偏执日益加强，偏见愈见加深，形成恶性循环，实为悲哀。

&emsp;&emsp;速食文字和碎片信息因其快速、不成体系的特性，注定毫无价值。它们是文字世界里的「毒品」——给人短暂的快乐，甚至让人成瘾。可是，我们有办法逃脱。

&emsp;&emsp;戒断最好的办法就是远离。对于速食文字，我的经验是，不再访问和更新微博、推特。我大约在 2011 至 2016 年间集中使用微博，三千条存档；在 2016 至 2018 年间集中使用推特，五千多条存档。除了记录私人信息，公众信息几乎都是无用的，而且面目可憎、充满情绪化的表达。很容易就停掉了，因为我还有其他的记录方式，如日记和照片。这些产品所引以为傲的社交关系也没什么用，除了猎奇就是打发时间而已。在手机中卸载微博和推特两个程序。对于碎片信息，我的方法是控制源头和压缩每天花在上面的时间。以公众号为例：订阅源宜控制在五个以内，如要增加一个，则必先删去一个。订阅源的定期更新是必要的，以免使自己的想法囿于一隅。每天限定花在订阅上面的时间不可以超过半个小时。以朋友圈为例，只看朋友们的日常（照片、文字），不看转发的文章；同时，维持最低限度的社交互动。我从未使用过今日头条、抖音。使用者的最佳戒断方法就是将它们从手机中卸载。

&emsp;&emsp;戒断是阻止速食文字和碎片信息，我们还需要另辟战场来接收有价值的信息。成本最低的方式就是读书。读书是听不同时空的智者讲课，吸收他们的智慧。读书的第一要务是选书，我们要选择第一手的资料，即你感兴趣的作者自己写出来的文字。如果你喜欢 F.S.菲茨杰拉德，那么就去读《了不起的盖茨比》《夜色温柔》；如果你对尼采的哲学感兴趣，那么就去读《悲剧的诞生》《查拉图斯特拉如是说》。不要去阅读别人阐释、介绍他们的二手资料。你可以通过别人的文章来了解菲茨杰拉德、尼采，但应该把绝大部分时间和精力用在阅读他们的原著上面。科学著作或许是个例外，如果你想了解和学习微积分，阅读牛顿和莱布尼兹的著作是困难的，一方面他们的著作在市面上绝难买到，另一方面他们创造微积分的时候，系统还不成体系，没有完全形式化和理论化，经过后人不断整理和添砖加瓦，微积分的体系就建立起来，阅读国外名校的微积分教材就是更好的选择——它们往往对初学者比较友好，从基础开始，知识点层层往前推演，具有逻辑上的美。在书籍的选择上，村上春树在《挪威的森林》里借永泽之口说：「我不读去世没有超过二十五年的作者的书，人生有限，时间苦短，我们不应该把时间浪费在无聊的书上。」（大意）。对此，我深为认同。经典著作之所以流传下来，因为它们经过时间的洗礼，价值已获认可。这就和电影是一样的，看流行的新电影，或许可以和别人聊天的时候多一些谈资，可是真正让你思考、身心摇撼并且历久弥新的仍然是老电影。刚开始选择书籍的时候，也许自身的趣味起很大的作用，没关系，继续往下看，哪怕从郭敬明的《小时代》开始看起。只要入了这个圈子，早晚会关注更加有趣的作者，然后开始看东野圭吾《白夜行》，接下去看王尔德的《道连·葛雷的画像》，再看托马斯·曼的《魔山》，再看陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》（举例，假设的路径）。渐渐的，绝不会再回看郭敬明的小说，因为你已建立全新的文学趣味。举小说的例子比较方便，其他的领域例如哲学、历史、经济、科学，路径非常相似——往往由点及面，由面而建立体系。读书是获取知识，如果不加以系统化的思考和整理，那么难以成为自身的养分。我们必须边读边思考边批判吸收，逐步建立自身的知识体系框架。框架可以让我们了解自己的不足之处，读书就更具目的性，往往起到事半功倍的效果；框架亦可以让我们容纳多种不同的观点（甚至是强烈对立冲突的观点），偏执和傲慢就会离我们远去。

&emsp;&emsp;比读书成本更高的方式是社交。子曰：「见贤思齐焉，见不贤而内自省也。」（《论语·里仁》），这句话道出社交的一个重要的特征——我们在生活中会遇到不贤的人，不要与他们建立无效的社交，内自省即可。哲学家康德的《纯粹理性批判》是一本好书（即是我们对这本书不感兴趣，从未想过有一天要去读它），但我们认为它是一本好书。对社交对象形成稳定长期的判断就很难了，我们需要花时间和精力，或许还需要一些运气。我们可以慢慢读一本书，累了就合上书页做一个眼部按摩，喝一杯清茶；社交却有自身的节奏，我们需要有足够的耐心听对方讲话，努力克制自己不要随便打断别人（我们也希望对方能够做到这一点）。同时，甄别社交对象的观点是否有价值也很困难，通常社交更关注**短期的、形而下的**话题，我们可以把它与读书形成互补的关系。社交的优点在于我们身处某个恰当的场所，能够看到对方的表情，听到对方的语调，以及观察到对方暗自捏衣角的小动作。对某些人来说，此类优点非常重要，缺少的话甚至难以建立合理的判断；但对另一类人来说，他们更在乎的是形而上的逻辑自洽、某种隐秘光线牵出的草蛇灰线，他们就更适合读书了。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇一八年九月七日 ※