# 地外生命略论

&emsp;&emsp;所谓「略论」就是「胡掰」的意思，没有严格的论证，推测而已。虽然很难证明，却也同样难以证伪。

&emsp;&emsp;星汉灿烂，从概率上讲，很难想象地球是唯一存在生命的星球，人类是唯一的高等智慧体。如果从智人开始算起，大约有一百万年的历史，一万年前产生文明，五千年前诞生宗教，五百年前科学开始体系化，一百年前工业化，五十年前电子科技蓬勃发展。由此可见，身体机能的演化平稳而缓慢，文学艺术的发展稍快，科学技术的发展则最快，是指数级的爆发态势。举例而言，假设一万年前的农业社会某成员穿越来到二〇一八年的上海，从外观看身材外貌与我们差不多（身体机能的演进），但行为举止会令人感到略奇怪（文化习俗的熏陶），而他看到我们的汽车飞机手机电影电脑一定是大为骇异的（科技的发展）。另一个例子，假使一千年前的人穿越至五百年前，他的惊异程度是五分；那么五百年前的人穿越至现代，他的惊讶程度恐怕就是一百分。此二例是考察人类文明发展的速度，为以下的合理推测做准备。

&emsp;&emsp;先交代人类目前的能力：短暂地若干次拜访地球的卫星——月球。大约是「到此一游」的水平。以目前已知宇宙的年龄一百八十亿年的尺度来看，存在一亿年的文明并不算太久吧。已经持续发展一亿年的文明是什么样子呢，我们是无法想象的。影视作品里我们看到的外星人大约是人类的形态：大眼、塌鼻、小嘴、头部与身体相比明显偏大——有点类似人类的婴儿。换句话说，人类无法想象外星人呈现「非人类形态」。如果地球的智慧生命是哈士奇，那么外星人就是是狗的模样。一亿年的文明当然能够确切探知人类与地球上的其他生命，他们观察地球的样子类似人类观察培养皿里的细菌，是名副其实的「上帝视角」。历经数次演化迭代，他们甚至已经抛弃肉体凡胎，仅以灵魂的形态存在，他们即是思维本身，是「我思故我在」的最佳诠释。他们就是传说中的「神」。神，超脱了空间与时间的限制，数千光年之遥、上下百万年对他们而言只是弹指一挥间。灵魂得到终极的自由与永生。地球、太阳系、银河系，乃至可见的宇宙，可能只是神的培养皿，是他们创造了我们的可认知的世界。我们没有能力与神沟通交流，也无从感受到神的存在。文明若相差太多，交谈就是对牛弹琴（不，是对草履虫弹琴）——当我们观察培养皿里细菌之间的战争时，细菌听不懂我们的话，无法感知我们正在观察它，我们就是上帝。总体而言，神之于我们无害，但也无益。

&emsp;&emsp;那么文明历史长度类似、稍短于（或稍长于）我们的文明呢？他们也许是碳基生命，也许是硅基生命，但能力只限于对临近的卫星、行星进行「到此一游」式探访，或者干脆只是被囚禁在母星而已。他们的科技不足以探知人类，正如人类不足以探知他们一样。他们与人类的关系就好比河姆渡人不知苏美尔人、尧舜禹不知古埃及人。各自发展，相安无事。

&emsp;&emsp;最危险的是文明史比人类长十万年（约数）的文明。更加久远的文明是「神」，只长十万年的文明是「魔」。魔有能力在恒星范围或小星系间自由造访。如果很不幸（对地球人而言），魔探知到地球，他们就好比西班牙人发现美洲大陆，于是古玛雅人就灭亡了。文明之间存在指数级的差别没关系，就怕文明之间相差一点点，因为魔会视地球文明为潜在的竞争对手而加以抑制或干脆灭绝。不同发展程度的文明之间的触碰在地球曾发生多次，如果现代科学家在亚马逊雨林的深处发现与世隔绝两千年古代原始部落，那么一定会小心翼翼地观察他们的社会形态、甚至与他们进行有限度的沟通交流，然后将研究成果投给顶级科学杂志，当地政府也会建立保护区，尽力避免现代社会对原始部落的负面干扰（部落已经成功地繁衍数千年之久，不需要我们「好心」的帮助，只求不必干扰）——那是因为文明相差两千年的缘故。如果只相差两百年会是不同的故事，西班牙人与玛雅人、美洲白人殖民者与土著印度安人的冲突结果已经明明白白地写在历史教科书中。

&emsp;&emsp;我只希望自己在胡扯。但我相信更胡扯的结论是「人类是宇宙的唯一文明」。

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇一八年八月十五日 ※