# 关于电脑，我的选择

&emsp;&emsp;Thinkpad X1 Tablet Evo (2018) 入手将近两周，写一点感想。

&emsp;&emsp;在两个半月前，写过[《略论两款二合一平板电脑之参数比较》](https://github.com/voyageplanet/plan42/blob/master/04_essay/zz/90_%E4%BA%8C%E5%90%88%E4%B8%80%E5%B9%B3%E6%9D%BF%E7%94%B5%E8%84%91%E4%B9%8B%E5%8F%82%E6%95%B0%E6%AF%94%E8%BE%83.md)，对阵双方是 Microsoft Surface Pro 2017 和 Thinkpad X1 Tablet Evo (2018)，颇有关公战秦琼的意味，因为它们的关键部件 CPU 相差一代；而且，所述内容均来自网评和体验店感受，当时并不拥有它们，长期的使用体验就无从谈起。先把结论放在这里：我最终选择了 Thinkpad X1 Tablet Evo，即便微软已经推出 2018 款 Surface Pro，我也不会选择后者。原因有三点。

&emsp;&emsp;原因一：价格。我们知道，相同的配置，2017 款 SP 竟然比 2018 款 X1T 略贵。有理由相信 2018 款 SP 不会比 X1T 更便宜。更加令人无法拒绝的是，X1T 如果通过海外代购，那么价格只有京东行货的一半，而且配置还比行货略微高一丢丢（即使配置差别在实际使用中几乎无法感知，只是心理上的）。量足价格又感人，天平就理所当然地向 X1T 倾斜。

&emsp;&emsp;原因二：X1T 通过基于 MIL-STD-810G 标准的 12 项军标严苛对照测试。我认为电脑是耐用消费品，目标使用五年。通过军标测试意味着 X1T 在耐用性上有一定的保证；另一方面，它的抗摔落冲击、较大温湿度差耐受、一定程度的抗水抗尘等能力在竞品之上。购于 2013 年 1 月的 SONY VAIO 笔记本电脑至今仍然兢兢业业地服役，我相信 X1T 的服役期将很更长。硬件拆解专家 iFixit 拆解过 Surface Pro，认为内部结构设计不如 X1T，大量使用胶水。知乎中的使用者也对 Surface Pro 的品控颇多微词，尤其是「屏幕漏光」的问题几近于玄学。

&emsp;&emsp;原因三：X1T 的键盘十分优秀。我对「小红点」、「触摸板」没兴趣，但是键盘真的好：键帽大小正好，键程恰到好处，反馈力度清晰；击键噪音相当轻，深夜不会干扰别人；功能键齐全，例如 PgUp/PgDn/Home/End/PrtSc 等等，都是独立的按钮，无需组合键。

&emsp;&emsp;此次电脑的选购，观望期长达两年。最早考虑 2016 款 MacBook Pro（如今连 2018 款也在近期推出了），键盘是硬伤，macOS 倒不是拦路虎。期间考虑过的电脑有 HP Spectre 13、Dell XPS 13、LG Gram 2018、Thinkpad X1 Carbon、MS Surface Laptop & Surface Book，甚至包括 Razer Blade、System 76 和 Pixel Book 等一些比较冷门的产品。它们或多或少都有一些缺陷，例如缺少内存 16GB 的配置、楔形外形设计、屏幕参数、键盘手感，等等。最接近购买的产品是华为 2018 年初推出的 MateBook X Pro，几乎都要下单了（另外提一句，它的隐藏式摄像头设计极佳）。最后还是要感谢微软，Surface RT 将笔记本电脑和平板电脑合二为一，开创一个新品类，为传统硬件厂商指明方向。

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇一八年八月十一日 ※