# 略论两款二合一平板电脑之参数比较

&emsp;&emsp;对阵双方分别是 [Microsoft Surface Pro 2017](https://item.jd.com/5715461.html#crumb-wrap) 和 [Thinkpad X1 Tablet Evo 2018](https://item.jd.com/6963992.html#none)，信息引用自京东商城，下面的讨论也主要基于京东页面介绍（链接不保证持续有效）。为了更加公平地比较，二者的配置一一对应：i7 的 CPU、16GB 内存、512GB 固态硬盘。首先声明，这不是全面而严谨的测评，我手头并没有这两款产品，因此仅在参数方面的差异作粗浅的描述。

## 概述

&emsp;&emsp;二者皆为典型的二合一设备：连上键盘是便携式笔记本电脑；拆掉键盘是手持平板。此类形态的设备由微软一手开创，最早可以追溯到失败的产品 Surface RT，经过四代产品的迭代和改进，俨然成为二合一平板电脑的代表作。作为开山鼻祖，微软享有一定的「原创红利」，反映到价格上，虽然 Surface Pro 2017（以下简称「SP」）的 CPU 比 Thinkpad X1 Tablet Evo 2018（以下简称「X1T」）落后一代，但它的价格反而比后者贵 1089 元，引人侧目。当然，价格是综合价值的体现，除了刚才提到的「原创红利」以外，在平板模式下，SP 比 X1T 轻 122 克，别小瞧这个数字，如果换算成百分比，轻 16%，工程师们的努力相当可观。另外，X1T 的介绍页面里没有提到背部铰链的最大开合角度，而 SP 却将它列为得力的亮点之一，妄加推测的话，SP 应远胜于X1T。新铰链部件是 SP 的独门绝技：开合的时候不仅有段落感，而且阻尼适中，单根手指即可舒服地将电脑来个「葛优躺」。它的开发难度极大，目前市面上同类产品绝少见，毫无疑问是S的加分项。第三，SP 的键盘覆面为 Alcantara 材质，也为市面独有，X1T 的键盘材质未知，从照片上看，似乎是金属或硬塑料覆以肤质材质。但从日常使用的角度来看，X1T 的键盘手感向来赢得消费者好评，而且有「小红点」加持。姑且认为它们配备的键盘互有胜负。

## 中央处理器

&emsp;&emsp;SP 于一年前在上海发布，使用七代酷睿；X1T 使用八代酷睿，具体发布时间没有特意去查，可能是今年第二季度或更早。据说 Intel 一不小心踩到牙膏，所以八代性能比七代猛增 40%。笔者不准备详细比较二者 CPU 的参数，此项 SP 完败。但 SP 另有 i5 及 m3 版本是无风扇设计，如果对噪音敏感，那么别无选择，因为 X1T 的所有 CPU 配置均有风扇。

## 内存

&emsp;&emsp;字面上看，二者都采用 16GB LPDDR3。具体使用性能不比较。

## 硬盘

&emsp;&emsp;字面上看，二者都采用 512GB 固态硬盘。具体使用性能不比较。

## 显示屏

&emsp;&emsp;二者都有出色而细腻的 3:2 屏幕，远胜 16:9 的带鱼屏，天下苦带鱼屏久矣。X1T 屏幕略大，13 英寸，SP 是 12.3 英寸；X1T 的分辨率略高，3000:2000，SP 为 2736:1824。此局 X1T 胜。在知乎，不少消费者宣称 SP 屏有漏光现象，X1T 由于面世不久，在京东暂无此类反馈，笔者没有特意在知乎上搜索过。

## 显卡

&emsp;&emsp;二者都使用 Intel 集成显卡，型号当然会有所不同。但是，在二合一平板电脑之间比较内置显卡的性能，意义不大。

## 手写笔

&emsp;&emsp;字面上看，二者都采用 4096 级触感技术。具体使用性能不比较。

## 接口

&emsp;&emsp;SP 包含一个 USB 3.0 接口，一个 Mini DP 接口，一个 Micro SD 读卡器；X1T 包含两个支持雷电 3 的 USB-C 接口，另搭载 NFC 技术。看上去，X1T 的接口更先进一些，SP 的接口更接地气。无所谓优劣，只是设计者对消费者的使用场景有不同的取舍而已。硬要在接口分个上下的话，USB-C 可以连外置显卡，或多或少，想打大型游戏的时候能救个急。意义不是特别大。

## 格调

&emsp;&emsp;仁者见仁，智者见智。作为文章作者唯一的特权，个人不成熟的意见是：SP 略高。

## 操作系统和随机预装的应用软件

&emsp;&emsp;操作系统没得选择，都是 Windows 10，同时预装了 Office 套件。考虑到 Windows 和 Office 都是微软自家产品，理论上而言，或许它们对 SP 更有亲和力。当然，微软自己是不会承认的。这是个两难的悖论。一方面，消费者希望微软「自私」一点，反正都是一家人，何不让 OS 和硬件结合地更紧密一些，或许能够换来更流畅的使用体验、更长的续航时间、以及更稳定更安全的内核，等等。在软硬件结合方面，苹果已经玩得炉火纯青、游刃有余。另一方面，微软也不愿得罪一票硬件盟友如惠普、戴尔、联想，让他们有二等公民的感觉，毕竟 Surface 系列硬件的市场占有率不及人家的零头，维持既有的生态环境是双赢的大事。如果「不惮以最坏的恶意」揣测一下，姑且认为 SP 占优可好？

## 笔者的选择

&emsp;&emsp;笔者的选择是使用八代酷睿的 Surface Pro，它仍然在实验室里。人们说，最理想的电子产品从来就没有面世过，只在设计师笔下和键盘侠的帖子里流传着种种美好的期许。有流言称，2018 版 Surface Pro 将于今年第四季度发布。我的理想配置是 i5 的八代 CPU、16GB 内存、512GB 固态硬盘、无风扇设计。理想配置可能并不存在：i5 版不配置 16GB 内存；而 i7 虽有 16GB 内存，却不是无风扇设计。鱼与熊掌不能兼得，与 2017 年的版本类似。去年五月在上海，微软没有把 **Surface Pro 5** 的帽子戴在 Surface Pro 2017 的头上，倏忽间又是一年过去了，难不成人家在攒大招？谁知道呢。

&emsp;&emsp;期待吧……

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇一八年五月廿四日 ※