# 在家工作

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;因为武汉肺炎的原因，在家工作迄今是第二周。现在的单位在 IT 基础架构方面落后原单位好几条街，就拿 VPN 来说，只能访问邮件、即时通讯软件、有限的几个内网网站，除此之外就什么也没有，生产效率比在办公室低好多。可能中国区使用 VPN 的同事人数急剧增加的缘故，网络速度似龟行，也只好忍受。不过自参加工作以来，包括春节在内，共计廿六个日历日没有进公司倒是头一遭，全都拜武汉肺炎所赐啊。从二月三日开始，公司只允许少数员工进入办公场地工作，绝大多数员工在家办公（或曰打酱油），这倒让我不禁有点怀疑：平时到底需不需要这么多人装模做样坐在办公室啊。

&emsp;&emsp;在家办公的好处就是当眼镜不需要一直盯着屏幕看的时候，就可以盯着 Kindle 看。春节期间，带回老家的物品中，就属 Kindle 的使用率最高。除了很久前下载但一直没有时间看的王尔德的短篇小说集（中英对照版），又新购一本《庄子今注今译》（陈鼓应，商务印书馆），两本书轮流看，一中一西。

&emsp;&emsp;先说《庄子今注今译》。截至今日，已看完内篇六章：《逍遥游》《齐物论》《养生主》《人间世》《德充符》和《大宗师》。要说最精彩的片段，还属《庖丁解牛》，它曾出现在语文教材之中。那一句「提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之」，简直把庖丁的神态写活了，也间接启发李白的「停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然」。要说最富有哲理的一句，笔者以为是「相忘于江湖」，其实仅此一句便已写尽整部《庄子》。六章内篇读下来当然只是《庄子》中的一小部分，但是我已经觉察出两个问题。其一，由于年代过于久远，现在我们所看的《庄子》，已不是当年庄周的原文。汉字的信息量巨大，有时即便「增一字、脱一字、讹一字」也会造成后人的曲解甚至错解。不同时代的注者，以当时代的见解或局限解释《庄子》，使此书蒙上厚厚的烟尘。笔者并非一笔勾销前辈们的心血，而是说庄周真正的思想可能已经永远无法悉知。其二，在春秋战国时期，也就是中国哲学的肇始之初，庄周的思想还是比较零散，没有系统化的定义、归纳、推演、论证，但是他擅长比喻、假人假物，而且文字瑰丽奇妙、纵横磅礴。以今人的眼光看庄周，未免犯刻舟求剑之错，若把他与古希腊同时代的哲学家相比，是丝毫不落下风的。

&emsp;&emsp;再说王尔德的短篇小说集。截至今日，看完两篇，分别是： *Lord Arthur Savile’s Crime - A Study of Duty* 和 *The Sphinx Without a Secret - An Etching*。前者大约三年前就看过中文版，后者倒是第一回看。王尔德的文笔轻松而诙谐——轻松很容易感知，诙谐却不容易在第一次读的时候体会到，因为中国的读者从未参加过欧洲贵族阶层（Aristocracy）所谓的「社交季」吧，就好像西人听不懂天津的相声，尽管他们或许能够理解字面上的意思。王尔德认为美国人生活上粗俗，文化上落后，对他们极尽嘲弄之事，在我看来倒是合情合理的。十九世纪欧洲大陆上流社会的鄙视链顶端在法国和英国，意大利则更古老一些。德国、瑞士、奥地利就次一级；西班牙、波兰、匈牙利再次；俄罗斯则是在鄙视链低端了。大陆是「老世界」，之外才轮到美洲的「新世界」，老世界的贵族阶层孕育出有教养有学识的上等人，新世界的人只认钱，钱能买到一切，因而是粗鄙的，就像前些年中国人口中的「煤老板」一样。一如普通人，作家也很难脱离他的时代、他的阶层，或者说作家其实反而更难做到，因为他们总是十分敏感，涉世也深。读王尔德的书，觉得笔触虚浮、卖弄技巧，人物的刻画亦流于表面。行文中常见诙谐隽永的小句，却总与读者隔着一层似的，笑过之后就没有了，留不得余味再三咀嚼。他的个性特点难以写出一部厚重的长篇，因为他不能忍耐，不擅藏拙，这也是没有办法的事情啊。

&emsp;&emsp;无论是庄周还是王尔德，他们都是有趣的人，卓尔不凡的人。他们的身上闪着光，老远就能看到。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇二〇年二月十日 ※