# 故乡的春节

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;我已经记不得哪一年的春节不在故乡度过。搜寻更久远的记忆，就像考古学家深入地下挖掘那样困难，至少女儿出生以后的每一年春节都在故乡，这一点我十分确信。女儿出生的那一年、那一天，就好像一把楔子，把我的人生分成公元前和公元后。我对公元后的记忆比较有把握。

&emsp;&emsp;昨日，从不同渠道获知故乡出现一例冠状病毒肺炎患者，那是在隔壁的镇。故乡的乡亲们也因此大大减少春节期间走亲访友的活动，作为结果之一，我的个人时间大大增加，比往年充裕许多。好像十七世纪牛顿为躲避瘟疫而离开剑桥，在故乡，他做出一些令人震惊的成果。我什么也没有做出来，只是收获一份闲情逸致。时间安排十分机动，有的时候十点睡觉，有的时候熬到凌晨四点。但我一点也不觉得累，深夜没有人打扰反而可以集中精力做一件事。生活其实本来就应该如此。我相信，如果给一年的空闲期，生活就会立刻变得规律起来，而且欲求也相应减少，只关注自己的事情。现实绝不是这样的，真实世界里，人总是那么忙碌，那么疲惫，家庭责任既是美好的牵绊也是生厌的负担。从另外一个角度看，人的精神层次也使得工作成为击退无聊的有效工具，冥思苦想是珍贵的奢侈品，不是人人都能够拥有的。在这个角度里，工作十分有益，使人避免堕入懒惰低迷的深渊。我看到过一些人退休之后就像变成另外一个人，他们迅速变老，因为他们本无寄托。

&emsp;&emsp;精神层次很难讲清楚，主要是我还不太明白，我总是能够讲清楚自己已经明白的概念。在大学的时候读丰子恺的文章，讲他的老师弘一法师（李叔同），他把人的精力分成若干个层次，精力越富足，则越可攀爬至更高的层次，他认为弘一法师的精力十分旺盛且不知足，所以有能力进入最高层次——宗教。到底是哪几个层次实在记不清，或许和马洛斯的需求理论对应上，但丰子恺应该是在马洛斯之前的。这么一对比，就应该知道丰子恺叙述的「精力」与我们平常所说的「精力充沛」不是一回事，前者更像是「对世界寻根究底的能力」。无论是「精神层次」还是「精力」都容易造成误解，我想把「对世界寻根究底的能力」简称为「原世力」，「原」字有探究的意思。

&emsp;&emsp;人毕竟不是牛马，所以工作绝非必须。闲情逸致才是正确的生活方式。原世力充裕的人能够排除枝末细节的干扰，几乎是本能地明白自己到底需要什么，怎么做。原世力来自何处，或者更加势利地发问，如何培养原世力？这正是令我极为困扰的地方，也使我迟迟未能系统地阐述它。截至目前，我的结论是：天生的、与生俱来的。一个失望的回答，实际上我比任何读者都感到失望——天生就意味着后天很难培养。原世力充裕的人，他们总是那么谦虚而自信，欲望总是那么纯粹——探究世界的本原，一个注定会失败的目标。他们自由而旷达，充满现世的智慧，对别人怜悯而忍耐。人们以为要自由，必须先有财富的自由，真是天大的误会。自由从来与财富无关，它只与欲望有关。我们常常看到那些达到财富自由标准的人活得比乞丐还焦虑。原世力充沛的人获得最大的自由，他们心无旁骛，只关心自己与世界的关系；他们不被俗世的教条约束，不理睬来自俗世的看法和误解。

&emsp;&emsp;在俗世奔波的人啊，有苦也有乐。虽说苦事居多，但只要有一点点乐趣，也就可以弥补大部分苦事。谁说对物质的追求无意义呢，在原世力的较低层面，追求物质并能如愿，也是一种快乐吧，下一个物质还在前方等着呢。人的快乐就是那么简单。对原世力过高的期待而造成的痛苦，也是作为对欲望的苦涩复仇吧。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇二〇年元月廿五日 凌晨四时 ※