# 电脑屏幕的长高比

&emsp;&emsp;

## 前言

&emsp;&emsp;我在上世纪九十年代末开始接触电脑，那个时候的电脑有品牌机和攒机之分。在 486 机向奔腾过渡的那个年代，电脑还被称作「IBM PC 兼容个人电脑」，品牌机动辄就一两万元人民币，作为学生自然消受不起，于是攒机就成为必然选择。从那个时候开始叙述曾经使用过电脑屏幕的长高比。

## 4:3

&emsp;&emsp;上古时期（自然是对我而言）电脑屏幕大多是 4:3 屏幕，包括笨重的 CRT 显示器和少量的 LCD 屏幕，它们大多采用 640x480 或 1024x768 的分辨率。在我看来这是最佳长高比，因为能够显示最多的内容。无论是简单的 IDE 中编程，如 DOS 下的 Turbo C 还是 Windows 下的 Borland C++ 集成环境，令人舒适。当然，使用字处理软件或浏览网页也很适合。典型的例子是笔记本电脑 Thinkpad T40 或几乎全部的台式电脑。

## 16:9

&emsp;&emsp;大约从 2010 年前后开始，多媒体因为硬件和互联网的飞速发展而广泛应用，各种下载软件蓬勃发展，人们喜欢在电脑上看视频，它一步步成为家庭的娱乐中心，替代了电视机和 VCD/DVD 机。为使观看视频的时候充分利用屏幕的有效空间，16:9 屏幕一时成为绝大多数电脑的默认长高比，直到现在。可是，将电脑视为生产力工具，而非娱乐工具的人依然很多，他们的需求被有意或无意地忽视。以浏览网页或修改 Word 文档为例，屏幕左右大片空间被浪费，成为白花花的一片。绝大多数网页因此充分利用左右两个空白区，使它们成为广告的天堂，令人生厌。在这个时期，个人家庭里笔记本电脑逐渐代替笨重的台式机，进一步巩固 16:9 屏幕的地位。笔记本电脑的 C 面设计已经非常成熟，形态基本上沿用上古时期 4:3 屏幕的样式，于是 B 面的设计在美学上成为一场灾难，我们常常看到 B 面的上沿和下沿留着高速公路那么宽的边框，因为屏幕变成 16:9 的样式。有一种广为传播的说法，液晶面板厂商切割 16:9 比率的屏幕能够得到最大的量产，因此成本降下来。我认为这取决于未切割前的面板的长高比，因此说法不成立。退一万步说，即使 16:9 屏幕的成本最低，那么还是有许多生产力用户需要 4:3 屏幕，他们愿意为此多付出一点金钱，但奇怪的是，其它比率的屏幕都消失了，连给用户选择的机会都没有提供。

## 16:10

&emsp;&emsp;苹果电脑是一股清流，它坚持使用 16:10 的屏幕，虽然相对于 4:3 屏幕，它已经妥协一步，但至少没有完全随大流。在本世纪的 10 年代，16:9 屏幕统治力最强的时候，我买过一款 DELL UltraSharp U2415 桌面显示器，它的长高比正是 16:10，分辨率是 1920x1200，这款 IPS 显示器陪我度过多年美好的时光。

## 3:2

&emsp;&emsp;在 PC 机屏幕同质化最严重的时刻，革命者微软出场。它推出全新的 Surface 系列电脑都使用 3:2 高分辨率的触摸屏，而 Surface Pro 系列更是开启二合一笔记本电脑的先河。我现在正在使用的 Thinkpad X1 Tablet Gen 3 是 Surface Pro 的模仿者，它同样采用 3:2 触摸屏，分辨率达到恐怖的 3000x2000，堪称细腻，这也是我选择它的最重要理由。代表产品是 Surface 全系列笔记本电脑，致敬先行者微软。

## 结束语

&emsp;&emsp;我个人极其讨厌 16:9 屏幕，公司里配发的电脑没有办法选择，但自己的电脑，除了 2012 年冬天购买的 SONY VAIO，都没有 16:9 屏幕。为了弥补 SONY VAIO 屏幕的缺憾，我还另外购买 DELL 的外接显示器以躲避电脑本身丑陋的 B 面。2018 年夏天和 2019 年秋末分别购买的 X1T 和 Surface Laptop 3 都是 3:2 的屏幕。自今年 CES 展以来，我看到越来越多的厂商为了制造更多屏占比的电脑而推出 16:10 屏幕，例如最新的 DELL XPS 13 英寸系列。除了传统大厂，其实早在 2018 年，华为就推出 3:2 屏幕的 MateBook X Pro 笔记本电脑。现在，是让笔记本电脑 B 面的设计美学重新提上日程的时候，丢掉那丑陋无比的下巴，就像 DELL XPS 和华为 MateBook X Pro 那样。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇二〇年元月廿二日 ※