# 关于 13-inch MacBook Pro (2020) 各项指标的展望

&emsp;&emsp;

## 前言

&emsp;&emsp;2019 年 11 月，苹果悄然发布 16 英寸 MacBook Pro 笔记本电脑，几乎全部命中消费者痛点。它对键盘做出重大改进，而且提升屏幕尺寸的同时，整机尺寸几乎维持不变。这给我极大的期待：2020 年发布的 13 英寸 MacBook Pro 将会怎样？笔记本电脑对我而言，便携性始终是第一位的，那就是在屏幕足够大的情况下，整机尽可能轻巧。有时候为了照顾散热和外设接口，说实话做得稍微厚一些倒是可以接受的。前几代的 MacBook Pro 就是因为过分追求超薄机身，不仅引入失败的蝴蝶式键盘，而且对 CPU 性能的释放也做得相当保守。我认为，做得薄，不如做得轻。已经延续好几代的全铝机身依然很漂亮，但是它太重，而且有时候手指触摸还会有点漏电感。现在很多 Windows 笔记本电脑厂商开始探索不同的材质，期望在保证坚固的前提下，尽量减轻重量，例如引入金属钛和碳纤维材料。这两种材料其实不算新鲜事物，它们在各行各业早已屡见不鲜。我的手表就使用金属钛制作外壳和表带，非常轻便、坚固，而且手感不差。当然，我并不期待苹果在 2020 年就使用铝之外的材料制作机身，只是希望它能够认真考虑这个问题。

&emsp;&emsp;据说，2020 版 13 英寸 MacBook Pro 将于上半年发布，它的基本规格应该早已确定，就静静地躺在苹果公司某个高度机密的文件夹内。今天，我想说一些自己的期待，等新机发布之后再翻回老帖，看看与自己的预期存在多大的落差。请注意，这不是预测帖，只是描述我心中的理想形态，作为购买的参考。

## CPU

&emsp;&emsp;英特尔的 CPU 是最无悬念的组件。前年夏天我购买 X1T 的时候，义无反顾地选择 i7 版本，这其实是个浪费。由于二合一的形态以及由此造成羸弱的主动散热，使 CPU 性能释放被压制，i7 根本无法彻底发挥。因此我认为 i5 就足够。记得前年曾有新闻热炒苹果最快将于 2020 年采用 ARM 架构的自研 CPU，就像 iPhone 和 iPad 那样。对此，我感到非常怀疑，例如在 Mac Pro 这种对性能要求极为苛刻的平台使用 ARM 架构 CPU 实在令人难以想象。不过，在可预见的将来，MacBook Pro 采用 AMD CPU 还是有很大可能的。

## GPU

&emsp;&emsp;对 GPU 没兴趣，内置显卡足够。

## 内存

&emsp;&emsp;如果有可能，选择 32GB 内存。它总是多多益善，因为我至少会跑两个虚拟机、同时打开很多网页，等等。但不排除苹果最高只提供 16GB 内存。

## 硬盘

&emsp;&emsp;512GB 足够。不够就拿移动硬盘充数。

## 键盘

&emsp;&emsp;剪刀式键盘，但如果左右方向键是全高的那就更好，不明白为何苹果认为倒丁字型方向键是个进步。话说回来，论键盘手感，Thinkpad X1 系列确实是最好的，没有之一。

## 屏幕

&emsp;&emsp;14 英寸，窄边框，广色域。但如果依然是 13 英寸，希望能够做成窄边框，这样可以缩小整机的尺寸，如前言所述，稍微厚一点倒是无所谓的。

## 外放音响

&emsp;&emsp;本来我对笔记本电脑的外放音响从未抱过什么期待，但是 16 英寸 MacBook Pro 的外放音响实在太赞，它最好能够移植过来，我认为可能性相当大。

## 安全芯片

&emsp;&emsp;更强大的安全芯片，更好地保护个人隐私。目前使用的 T2 芯片常被人忽略，而它却是 MacBook Pro 系列电脑区别于大多数 Windows 笔记本电脑的重要特征。例如，T2 芯片内置了专用的 AES 加密引擎，主要用来保护 SSD 硬盘上的数据。它还接管电脑上的摄像头、麦克风等元件，杜绝恶意软件对传感器的非法调用。苹果对 T2 芯片的介绍如下：

>&emsp;&emsp;Apple T2 安全芯片是 Apple 设计的第二代定制化 Mac 芯片。通过对其他 Mac 电脑中的几款控制器进行重新设计与整合，例如系统管理控制器、图像信号处理器、音频控制器和 SSD 控制器，T2 芯片为 Mac 带来了多项新功能。例如，T2 芯片让安全性又上新台阶，它所包含的安全隔区协处理器可保护触控 ID 数据，并为新的加密储存和安全启动功能奠定了基础。此外，T2 芯片的图像信号处理器与 FaceTime 高清摄像头配合，进一步提升色调映射和曝光控制，还能基于面部识别技术进行自动曝光并自动调节白平衡。

## Face ID

&emsp;&emsp;考虑到 16 英寸 MacBook Pro 没有搭配 Face ID，所以 13 英寸 MacBook Pro 很可能也不搭配。苹果的 Face ID 一直做得非常好，远胜微软的 Surface Laptop 3 (2019)——当戴上眼镜的时候，后者常不能识别，而 iPhone 手机却不受眼镜的干扰，并且速度很快。

## 结束语

&emsp;&emsp;综合上述期待，除了 14 英寸屏幕和 Face ID，其他对苹果而言只是例行升级，难度不大。如果屏幕依然是 13 英寸，那我还会等下去吗？

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇二〇年元月十七日 ※

&emsp;&emsp;

## 更新

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;三月十八日，苹果突然在官网更新若干条产品线，其中包括 MacBook Air 2020。仔细研究新发布的 MacBook Air 的配置，我得到如下推论：

- 既然 Air 已是 13 寸，为拉开产品线之间的差距，那么 Pro 将是 14 寸。
- Pro 使用 Intel 第 10 代酷睿，但仅仅是字面上的，其实性能提升有限。
- 使用与 Air 相同的 3733MHz LPDDR4X 内存。
- 键盘改为剪刀脚，与 Air 和 16 寸 Pro 相同。
- 或许采用 mini LED 屏幕。（50% 的可能性）
- 或许支持 Wi-Fi 6 无线网络。（40% 的可能性）
- 或许装备 T3 安全芯片。（30% 的可能性）
- 此版 Air 或许是最后一代，明年苹果将复活 12 寸 MacBook，使用自研 ARM 芯片。此后，MacBook 系列笔电将形成 12/14/16 三条阶梯分明的产品线。

&emsp;&emsp;关于最后一条多说几句。如果苹果下狠心要替换 Intel 的 CPU，那将是一个漫长的过程。先从性能最孱弱的产品开始，到最强劲的产品结束，顺序大概是 MacBook -> MacBook Pro -> iMac -> iMac Pro -> Mac Pro。单纯的硬件更换不是最难的环节，软件生态才是。风险与收益成正比，一旦成功，苹果将建立深而阔的护城河。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇二〇年三月廿一日 更新 ※