# café la loop 86

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;café la loop 86 是一家咖啡店的名字，位于船厂 1862 里。当我进去的时候几乎没有客人，非常安静。写完今天的日记之后，客人渐渐多起来，但还算清静。BGM 的音量不大，正好处于可听见和可忽略之间，恰到好处。粗略记下几件事。

&emsp;&emsp;其一，手表。关于手表的选择，仁者见仁智者见智，莫衷一是，因为人们赋予手表太多的意义。当手表仅作为手表的时候，光动能电波表就是终极的选择。我对「终极」的定义是：准确、省心。电波意味着准确；光动能意味着省心。当我看到西铁城 PMD56-2951 的时候，一眼就爱上它。简洁的盘面、39 毫米的尺寸、星期日历、200 米防水，我还能再要求什么呢？由于电波表的体质，相当于又额外附送万年历的功能，如果用机械表来实现，没有六位数的投入是无法办到的。由此我不再奢求高档的机械表，也抛却「一劳永逸」的执念，真正地把手表当作手表，这让我感觉轻松不少。之前使用的 BERING 15540-004 来自妻子，它兢兢业业地为我服务至少三年之久，除了没有星期日历，一切都让我满意。期望这块西铁城能够服务更久的时间，它一定能够做到，也必将做到。

&emsp;&emsp;其二，小学生活。昨晚女儿向外婆汇报小学生活与幼儿园生活的不同之处，共计六条，思路相当清晰。孩子的适应能力本来就强，再加上她主观上十分向往小学生活，因此很快就融入比幼儿园更大的集体。昨天，她打破常规，向我介绍许多小学班级里发生的点点滴滴，包括新认识的好朋友，因为他们有共同的爱好：看书。在整理过往的疫苗记录时，发现还有三针没有打，于是在打针的过程之中又发生一些波折。例如，不守军令状的诺言。不过从另一个方面将，女儿对身体十分在意，在这方面甚至可以让我联想起「君子不立危墙之下」的古训，是远超同龄人的成熟。这让我十分惊奇和安心，其反面就是对针筒极其抗拒，比如验血、输液、打预防针，等等。虽然大闹医院令人侧目，但我能够坦然接受，不以为意。

&emsp;&emsp;其三，杭州。上周末带家人去杭州一日游。浙江的城市，一如以往，无论杭州、宁波、金华，都给我留下好印象。我们所住的亚朵连锁酒店附近有浙江自然博物馆，门票免费，女儿见到巨大的食草恐龙化石，和书本上一模一样。她的考古专家之梦，很大一部分来自挖掘恐龙化石。当我找遍沪上网红书店和浦东图书馆，都没有找到《通往奴役之路》，居然在亚朵酒店小小的三柜子书籍阅览架上找到，怎能不觉以外呢，是相当小的概率事件啊。当然，时间仓促，我只看完大约五十页的内容，颇有意犹未尽之感。

&emsp;&emsp;其四，看书。读完 T.S. Eliot 的诗集《荒原》。此时不得不承认，我缺乏阅读现代诗的方法，始终不得门而入。翻译后的现代诗不仅缺乏韵律之美，而且含义晦涩让人摸不着头脑。唯一感到有共鸣的是那几篇写猫的短诗，尤其是《绒布夜壶和屁股挠手》，真的是那么生动活泼。我忍不住去找原诗，在维基百科里找到标题：Mungojerrie and Rumpleteazer——多么有趣的译名！其实 Jerry 在不仅是普通的男子名，俚语里也有夜壶的意思，真妙。再返回去看叔本华的 WWV，流畅很多，也查阅不少人发表在网络上的关于叔氏的意志与表象的解读，受益不少。但解读归解读，这只是作为一般的参考，原著 WWV 是必须要通读完毕的，也许还不止一遍。尼采在读大学的时候偶尔在图书馆里翻到 WWV，用十四天时间如痴如醉地读完——我虽不至于如此倾心，但必须完整读完。前几日妻子拿出蒙尘的 Kindle 充电，我也顺带用两天的病中闲暇时光读完渡边淳一的《情人》。《情人》是一本情节和内涵都十分单薄的书，渡边淳一也就维持这个水准吧。差不多的中篇小说上半年正好也读过一本，是陀思妥耶夫斯基的早期作品《白夜》。确实不能和天才的陀翁相比，差距太大了，这甚至让我再次思考作家与作家之间的差距该如何评判和客观对待，不得不承认，在一个极其狭窄的领域，个性化起绝对主导的作用，使同为职业作家之间也产生类似光年的距离，有时候甚至超过读者和职业作家之间的平均距离。天才的确难得啊，身为职业作家的宿命也是如此——不仅与同时代的人战斗，也与死去的人战斗，后一场战役甚至更为绝望。

&emsp;&emsp;其五，数学。Mathematica 可以帮助我仅仅关注数学的范式，而把自己从繁杂的计算中解放出来。我十分感谢 Stephen Wolfram 先生。

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;※ 沈翎，二〇一九年九月十二日 ※